---
layout: post
title:  "2020.02.01 古典音乐推荐 Vol.2 "
date:   2020-02-01 13:25:00 +0800--
categories: [生活]
tags: [Classical Music]
---

## 1. 巴赫「G弦上的咏叹调 BWV 1068」

**Orchestral Suite No. 3 in D Major, BWV 1068: "Air"**

[网易云试听链接](https://music.163.com/song?id=16409470&userid=41254148)

[钢琴版，郎朗演奏](https://music.163.com/song?id=512613128&userid=41254148)

这首应该是大家都耳熟能详的一部作品了，在很多影视作品中都有出现过。

《G弦上的咏叹调 （Air On The G String）》出自巴赫的《第三号管弦乐组曲》（Orchestral Suites No's 1 and 3 #09] Ouverture No. 3 BWV 1068 in D major）第二乐章。这首作品的原曲是由巴赫在1717-1723年间写成，19世纪晚期，德国小提琴家威廉密（August Wilhelmj）将此曲改编为小提琴和钢琴的作品，他把原曲的D大调变调到C大调并将旋律降低一个八度，由于主奏小提琴必须在G弦（小提琴四根弦中最粗的一根弦）上演奏全部旋律，故此得名。

这部作品给我带来的最多的感觉就是平静。旋律中能听出纯净的诗意，甚至能感受到圣洁的光辉，可能这就是古典音乐的魅力吧。


## 2. 肖邦 「G小调第一号叙事曲 Op.23」

**Chopin: Ballade No.1 in G minor, Op.23**

[网易云试听链接](https://music.163.com/song?id=32696188&userid=41254148)

这首作品的开头的旋律有一种幽静隐秘的感觉，后面旋律急转直上、直接炸裂。记得第一次听的时候睡午觉，听着前面慢慢进入梦乡然后被后面震醒……后来了解了一下这首歌的创作背景，大致明白了为什么这部作品的旋律没有那么简单，以及为何叫做「叙事曲」。

这部作品诞生在华沙革命失败的年代，肖邦创作这首叙事曲的时候，正流亡在法国。一般认为，肖邦是在密茨凯维茨的叙事诗《康拉德．华伦洛德》的影响下写作的。这部史诗大致讲述的是十四世纪时，立陶宛被日尔曼骑士兵团所灭，立陶宛后裔华伦洛德被敌俘虏，并被抚养成人，受到敌方重用。立陶宛老人乔装成唱诗的歌手深入虎穴，得以接近华伦洛德。通过反复启发教育，终于使华伦洛德醒悟，立志牺牲个人为祖国效力，最后终于使立陶宛人得胜，而华伦洛德却被敌人处死。

聆听这首作品，就像是立陶宛的老人在耳边娓娓道来，而在面前徐徐展开的，是一幅宏伟的史诗画卷。画卷中的跌宕起伏，都在旋律中。


# 3. 莫扎特 「E小调小提琴奏鸣曲第二乐章 K.304」

**Mozart：Sonata For Piano And Violin In E Minor, K.304:2. Tempo di minuetto**

[网易云试听链接](https://music.163.com/song?id=36947011&userid=41254148)

这是一部很深情的作品，先了解一下这部作品的背景。

“对于莫扎特来说，1778年无疑是他一生中最痛苦的一年。在宫廷中谋取职位的梦想一次次破灭，曾经人见人爱的“神童”现在处处碰壁，即使一向乐观的莫扎特也为此感到苦恼。此时母亲的逝世好比是晴天中的一道霹雳，让莫扎特感到无尽的孤独和哀伤，正是在这样的创作背景下，他写出了《e小调小提琴奏鸣曲》这样感人至深、催人泪下的作品。”

虽然大家都说这是一部悲伤的作品，但对于我来说，感受到的更多的是美好和安静，小提琴的旋律非常优雅，仿佛置身于拉上窗帘的空荡荡的房间。