---
layout: post
title:  "2020.03.09 古典音乐推荐 Vol.3 "
date:   2020-03-09 23:20:00 +0800--
categories: [生活]
tags: [Classical Music]
---

鸽了一个月的古典音乐安利终于又更新啦！（拜托各位留言的话带上ID吧呜呜呜。

## 1. 巴赫「C大调前奏曲 BWV 849」

**Prelude in C Major, BWV 846**

[网易云试听链接](https://music.163.com/song?id=1347690291)

今天推荐的第一首作品是巴赫的「第一套平均律钢琴曲集第一首前奏曲」。

提到这首曲子，不妨先聊聊「平均律」。话说第一次听到「平均律」还是初中听的汪苏泷的歌，《巴赫旧约》里面的「勃兰登堡协奏曲 克膝宫的大键琴 巴赫为了生计写着平均律 魏玛宫廷的月光是咏叹的前奏曲」。当时听的时候就在想，这个平均律是不是什么求平均的数学定律啊（大雾），当然不是啦——事实上，平均律是一种音乐的定律方法。简单地说，就是将一个八度平均分成十二等份，每个等分称为半音，这样能使音乐的转调变得非常简单和方便。巴赫被誉为“欧洲近代音乐之父”，一个很重要的贡献就是创作了十二平均律并发扬光大。

再说回这首作品，第一次听到时就感觉每个音符的段落感很强，但又像水一样一样缓缓流动。段落和流畅本来应该是两种矛盾的形容词，但用来形容这首作品好像都很恰当。这首作品的旋律非常简单，但是和弦的变化就像色彩的变幻，带给我美丽和隽永之感。或许这就是古典音乐为何成为经典的原因吧。

## 2. 贝多芬「第七号钢琴三重奏《大公》第一乐章 Op.97」

**Beethoven piano trio No.7 “Archduke”, Op.97**

[网易云试听链接](https://music.163.com/song?id=428649578)

这部作品是贝多芬呈献给奥地利鲁道夫大公的，因此而称为《大公三重奏》。鲁道夫大公是皇族的儿子，6岁开始拜贝多芬为师。现实生活中，他帮助不擅长处世交际的贝多芬，他们的关系亦师亦友。贝多芬的这部作品，就是为了感谢在他坎坷的人生旅途中，多次伸出援手的这位朋友。

村上春树的小说《海边的卡夫卡》中，平凡的货车司机星野在路上巧遇了搭便车的中田先生。在这趟不在计划的旅程中，他们来到咖啡厅，听到了平日里根本不会接触的古典音乐。星野先生被音乐声吸引，深首感动，甚至开始思考「自己生命为何？」「人生的意义是什么？」等人生命题。当时咖啡厅里播放的正是《大公》。离去时，星野问了店主曲名，了解到了这首曲子的背景，心想：啊，像“大公”这样的，在英雄伟人或特殊事业旁边因缘际会出力帮忙的人也很重要啊！因而，星野最终决心扮演看上去有点“奇特”的中田先生的帮手，协助他完成那神秘的任务。

在这部作品里，小提琴、钢琴、大提琴三件乐器交相辉映，产生了协奏风采。听着这首作品的旋律，有一种宽容和安心的感受——这是一首送给友人的赞美诗。

## 3. 巴赫-布索尼「夏康舞曲」

**Bach-Buson：Chaconne in d Minor, BWV.1004**

[网易云试听链接](https://music.163.com/song?id=554187256)

> "想象你心爱的人将死，你会说的每一件事，甚至包括无法用言语表达的事，想象你萃取了所有话语、感觉与情绪，浓缩成15分钟的精华，想象你找到一种方式，建构出我们现存的这充满爱与伤悲的整个宇宙，并用音乐的形态来呈现，动笔写在谱纸上，把它送给全世界，而这就是巴赫在做的事。"

布索尼的「夏康舞曲」（或「恰空舞曲」）改编自巴赫的小提琴独奏曲《d小调“恰空”》。在该作品的众多改编曲中，布索尼的改编曲是比较著名的一首。布索尼将演奏该作品的乐器由小提琴改为钢琴。

这首「夏康舞曲」是巴赫为他过世的首任妻子写下。每一个音符似乎都是对心爱的人诉说着的言语。
